३३ शंयुर्बार्हस्पत्य: । इन्द्र:, ३१-३३ बृबुस्तक्षा  । गायत्री, २९ अतिनिचृत, ३१ पादनिचृत, ३३ अनुष्टुप्  ।
य आन॑यत्परा॒वत॒: सुनी॑ती तु॒र्वशं॒ यदु॑म्  । इन्द्र॒: स नो॒ युवा॒ सखा॑  ॥१॥
अ॒वि॒प्रे चि॒द्वयो॒ दध॑दना॒शुना॑ चि॒दर्व॑ता  । इन्द्रो॒ जेता॑ हि॒तं धन॑म्  ॥२॥
म॒हीर॑स्य॒ प्रणी॑तयः पू॒र्वीरु॒त प्रश॑स्तयः  । नास्य॑ क्षीयन्त ऊ॒तय॑:  ॥३॥
सखा॑यो॒ ब्रह्म॑वाह॒सेऽर्च॑त॒ प्र च॑ गायत  । स हि न॒: प्रम॑तिर्म॒ही  ॥४॥
त्वमेक॑स्य वृत्रहन्नवि॒ता द्वयो॑रसि  । उ॒तेदृशे॒ यथा॑ व॒यम्  ॥५॥
नय॒सीद्वति॒ द्विष॑: कृ॒णोष्यु॑क्थशं॒सिन॑:  । नृभि॑: सु॒वीर॑ उच्यसे  ॥६॥
ब्र॒ह्माणं॒ ब्रह्म॑वाहसं गी॒र्भिः सखा॑यमृ॒ग्मिय॑म्  । गां न दो॒हसे॑ हुवे  ॥७॥
यस्य॒ विश्वा॑नि॒ हस्त॑योरू॒चुर्वसू॑नि॒ नि द्वि॒ता  । वी॒रस्य॑ पृतना॒षह॑:  ॥८॥
वि दृ॒ळ्हानि॑ चिदद्रिवो॒ जना॑नां शचीपते  । वृ॒ह मा॒या अ॑नानत  ॥९॥
तमु॑ त्वा सत्य सोमपा॒ इन्द्र॑ वाजानां पते  । अहू॑महि श्रव॒स्यव॑:  ॥१०॥
तमु॑ त्वा॒ यः पु॒रासि॑थ॒ यो वा॑ नू॒नं हि॒ते धने॑  । हव्य॒: स श्रु॑धी॒ हव॑म्  ॥११॥
धी॒भिरर्व॑द्भि॒रर्व॑तो॒ वाजाँ॑ इन्द्र श्र॒वाय्या॑न्  । त्वया॑ जेष्म हि॒तं धन॑म्  ॥१२॥
अभू॑रु वीर गिर्वणो म॒हाँ इ॑न्द्र॒ धने॑ हि॒ते  । भरे॑ वितन्त॒साय्य॑:  ॥१३॥
या त॑ ऊ॒तिर॑मित्रहन्म॒क्षूज॑वस्त॒मास॑ति  । तया॑ नो हिनुही॒ रथ॑म्  ॥१४॥
स रथे॑न र॒थीत॑मो॒ऽस्माके॑नाभि॒युग्व॑ना  । जेषि॑ जिष्णो हि॒तं धन॑म्  ॥१५॥
य एक॒ इत्तमु॑ ष्टुहि कृष्टी॒नां विच॑र्षणिः  । पति॑र्ज॒ज्ञे वृष॑क्रतुः  ॥१६॥
यो गृ॑ण॒तामिदासि॑था॒ऽऽपिरू॒ती शि॒वः सखा॑  । स त्वं न॑ इन्द्र मृळय  ॥१७॥
धि॒ष्व वज्रं॒ गभ॑स्त्यो रक्षो॒हत्या॑य वज्रिवः  । सा॒स॒ही॒ष्ठा अ॒भि स्पृध॑:  ॥१८॥
प्र॒त्नं र॑यी॒णां युजं॒ सखा॑यं कीरि॒चोद॑नम्  । ब्रह्म॑वाहस्तमं हुवे  ॥१९॥
स हि विश्वा॑नि॒ पार्थि॑वाँ॒ एको॒ वसू॑नि॒ पत्य॑ते  । गिर्व॑णस्तमो॒ अध्रि॑गुः  ॥२०॥
स नो॑ नि॒युद्भि॒रा पृ॑ण॒ कामं॒ वाजे॑भिर॒श्विभि॑:  । गोम॑द्भिर्गोपते धृ॒षत्  ॥२१॥
तद्वो॑ गाय सु॒ते सचा॑ पुरुहू॒ताय॒ सत्व॑ने  । शं यद्गवे॒ न शा॒किने॑  ॥२२॥
न घा॒ वसु॒र्नि य॑मते दा॒नं वाज॑स्य॒ गोम॑तः  । यत्सी॒मुप॒ श्रव॒द्गिर॑:  ॥२३॥
कु॒वित्स॑स्य॒ प्र हि व्र॒जं गोम॑न्तं दस्यु॒हा गम॑त्  । शची॑भि॒रप॑ नो वरत्  ॥२४॥
इ॒मा उ॑ त्वा शतक्रतो॒ऽभि प्र णो॑नुवु॒र्गिर॑:  । इन्द्र॑ व॒त्सं न मा॒तर॑:  ॥२५॥
दू॒णाशं॑ स॒ख्यं तव॒ गौर॑सि वीर गव्य॒ते  । अश्वो॑ अश्वाय॒ते भ॑व  ॥२६॥
स म॑न्दस्वा॒ ह्यन्ध॑सो॒ राध॑से त॒न्वा॑ म॒हे  । न स्तो॒तारं॑ नि॒दे क॑रः  ॥२७॥
इ॒मा उ॑ त्वा सु॒तेसु॑ते॒ नक्ष॑न्ते गिर्वणो॒ गिर॑:  । व॒त्सं गावो॒ न धे॒नव॑:  ॥२८॥
पु॒रू॒तमं॑ पुरू॒णां स्तो॑तॄ॒णां विवा॑चि  । वाजे॑भिर्वाजय॒ताम्  ॥२९॥
अ॒स्माक॑मिन्द्र भूतु ते॒ स्तोमो॒ वाहि॑ष्ठो॒ अन्त॑मः  । अ॒स्मान्रा॒ये म॒हे हि॑नु  ॥३०॥
अधि॑ बृ॒बुः प॑णी॒नां वर्षि॑ष्ठे मू॒र्धन्न॑स्थात्  । उ॒रुः कक्षो॒ न गा॒ङ्ग्यः  ॥३१॥
यस्य॑ वा॒योरि॑व द्र॒वद्भ॒द्रा रा॒तिः स॑ह॒स्रिणी॑  । स॒द्यो दा॒नाय॒ मंह॑ते  ॥३२॥
तत्सु नो॒ विश्वे॑ अ॒र्य आ सदा॑ गृणन्ति का॒रव॑:  । बृ॒बुं स॑हस्र॒दात॑मं सू॒रिं स॑हस्र॒सात॑मम्  ॥३३॥
