३० अमहीयुराङ्गिरस:  । पवमान: सोम:  । गायत्री  ।
अ॒या वी॒ती परि॑ स्रव॒ यस्त॑ इन्दो॒ मदे॒ष्वा  । अ॒वाह॑न्नव॒तीर्नव॑  ॥१॥
पुर॑: स॒द्य इ॒त्थाधि॑ये॒ दिवो॑दासाय॒ शम्ब॑रम्  । अध॒ त्यं तु॒र्वशं॒ यदु॑म्  ॥२॥
परि॑ णो॒ अश्व॑मश्व॒विद्गोम॑दिन्दो॒ हिर॑ण्यवत्  । क्षरा॑ सह॒स्रिणी॒रिष॑:  ॥३॥
पव॑मानस्य ते व॒यं प॒वित्र॑मभ्युन्द॒तः  । स॒खि॒त्वमा वृ॑णीमहे  ॥४॥
ये ते॑ प॒वित्र॑मू॒र्मयो॑ऽभि॒क्षर॑न्ति॒ धार॑या  । तेभि॑र्नः सोम मृळय  ॥५॥
स न॑: पुना॒न आ भ॑र र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म्  । ईशा॑नः सोम वि॒श्वत॑:  ॥६॥
ए॒तमु॒ त्यं दश॒ क्षिपो॑ मृ॒जन्ति॒ सिन्धु॑मातरम्  । समा॑दि॒त्येभि॑रख्यत  ॥७॥
समिन्द्रे॑णो॒त वा॒युना॑ सु॒त ए॑ति प॒वित्र॒ आ  । सं सूर्य॑स्य र॒श्मिभि॑:  ॥८॥
स नो॒ भगा॑य वा॒यवे॑ पू॒ष्णे प॑वस्व॒ मधु॑मान्  । चारु॑र्मि॒त्रे वरु॑णे च  ॥९॥
उ॒च्चा ते॑ जा॒तमन्ध॑सो दि॒वि षद्भूम्या द॑दे  । उ॒ग्रं शर्म॒ महि॒ श्रव॑:  ॥१०॥
ए॒ना विश्वा॑न्य॒र्य आ द्यु॒म्नानि॒ मानु॑षाणाम्  । सिषा॑सन्तो वनामहे  ॥११॥
स न॒ इन्द्रा॑य॒ यज्य॑वे॒ वरु॑णाय म॒रुद्भ्य॑:  । व॒रि॒वो॒वित्परि॑ स्रव  ॥१२॥
उपो॒ षु जा॒तम॒प्तुरं॒ गोभि॑र्भ॒ङ्गं परि॑ष्कृतम्  । इन्दुं॑ दे॒वा अ॑यासिषुः  ॥१३॥
तमिद्व॑र्धन्तु नो॒ गिरो॑ व॒त्सं सं॒शिश्व॑रीरिव  । य इन्द्र॑स्य हृदं॒सनि॑:  ॥१४॥
अर्षा॑ णः सोम॒ शं गवे॑ धु॒क्षस्व॑ पि॒प्युषी॒मिष॑म्  । वर्धा॑ समु॒द्रमु॒क्थ्य॑म्  ॥१५॥
पव॑मानो अजीजनद्दि॒वश्चि॒त्रं न त॑न्य॒तुम्  । ज्योति॑र्वैश्वान॒रं बृ॒हत्  ॥१६॥
पव॑मानस्य ते॒ रसो॒ मदो॑ राजन्नदुच्छु॒नः  । वि वार॒मव्य॑मर्षति  ॥१७॥
पव॑मान॒ रस॒स्तव॒ दक्षो॒ वि रा॑जति द्यु॒मान्  । ज्योति॒र्विश्वं॒ स्व॑र्दृ॒शे  ॥१८॥
यस्ते॒ मदो॒ वरे॑ण्य॒स्तेना॑ पव॒स्वान्ध॑सा  । दे॒वा॒वीर॑घशंस॒हा  ॥१९॥
जघ्नि॑र्वृ॒त्रम॑मि॒त्रियं॒ सस्नि॒र्वाजं॑ दि॒वेदि॑वे  । गो॒षा उ॑ अश्व॒सा अ॑सि  ॥२०॥
सम्मि॑श्लो अरु॒षो भ॑व सूप॒स्थाभि॒र्न धे॒नुभि॑:  । सीद॑ञ्छ्ये॒नो न योनि॒मा  ॥२१॥
स प॑वस्व॒ य आवि॒थेन्द्रं॑ वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे  । व॒व्रि॒वांसं॑ म॒हीर॒पः  ॥२२॥
सु॒वीरा॑सो व॒यं धना॒ जये॑म सोम मीढ्वः  । पु॒ना॒नो व॑र्ध नो॒ गिर॑:  ॥२३॥
त्वोता॑स॒स्तवाव॑सा॒ स्याम॑ व॒न्वन्त॑ आ॒मुर॑:  । सोम॑ व्र॒तेषु॑ जागृहि  ॥२४॥
अ॒प॒घ्नन्प॑वते॒ मृधोऽप॒ सोमो॒ अरा॑व्णः  । गच्छ॒न्निन्द्र॑स्य निष्कृ॒तम्  ॥२५॥
म॒हो नो॑ रा॒य आ भ॑र॒ पव॑मान ज॒ही मृध॑:  । रास्वे॑न्दो वी॒रव॒द्यश॑:  ॥२६॥
न त्वा॑ श॒तं च॒न ह्रुतो॒ राधो॒ दित्स॑न्त॒मा मि॑नन्  । यत्पु॑ना॒नो म॑ख॒स्यसे॑  ॥२७॥
पव॑स्वेन्दो॒ वृषा॑ सु॒तः कृ॒धी नो॑ य॒शसो॒ जने॑  । विश्वा॒ अप॒ द्विषो॑ जहि  ॥२८॥
अस्य॑ ते स॒ख्ये व॒यं तवे॑न्दो द्यु॒म्न उ॑त्त॒मे  । सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः  ॥२९॥
या ते॑ भी॒मान्यायु॑धा ति॒ग्मानि॒ सन्ति॒ धूर्व॑णे  । रक्षा॑ समस्य नो नि॒दः  ॥३०॥
